Je me présente, je suis Thierry Privat.
Je suis président de l'association Sourd & Matinik.
Mon parcours de vie n'est pas unique, il est même assez semblable à celui de beaucoup de sourds.
Je suis marqué par les difficultés que j'ai rencontrées, mais j'ai finalement réussi.
Cela n'a pas été facile.
D'autres ont subi des échecs d'ordre différent.
Il existe trois époques importantes.
La plus ancienne va de 1950 à 1957.
Avoir un enfant sourd n'était pas vraiment un choc pour les parents.
Le lien affectif se faisait facilement, car le handicap est bien accepté, c'est dans la culture de l'île.
Mais ce lien se brisait quand les métropolitains arrivaient par bateau pour venir chercher les enfants sourds et les arracher à leur famille — c'étaient des bateaux financés par la sécurité sociale.
Les enfants étaient ensuite pris en charge en métropole à différents endroits, comme à Paris, Bordeaux ou Toulouse.
Moi, c'était à Albi.
Vers 1957, ils partaient pendant deux, trois semaines en bateau pour Bordeaux.
Après, ils prenaient le bus jusqu'à Albi.
À l'époque, c'était terrible, car tout ce qui les définissait jusque là était détruit.
Ils passaient de la chaleur au froid, et d'un environnement de noirs à un environnement où tout le monde était blanc.
Ils étais perdus !
Ils restaient en métropole pendant deux ans, sans aucun contact avec leurs parents, absolument aucun !
Pendant ces deux années, ce qu'ils étaient était détruit, leur culture profonde disparaissait.
Ils étaient noirs, mais ils devenaient blancs à l'intérieur.
Ils acceptaient la relation qui consistait à être perçus comme noirs, tout en s'identifiant aux modèles dont ils disposaient, acceptant alors de gommer leur identité réelle.
Sur le plan de la culture, ces deux ans étaient très fortes.
Pendant les vacances, ils retournaient en Martinique, c'était un choc !
Ils ne reconnaissaient plus leurs frères et sœurs, ni leur mère.
Et ils pleuraient quand ils devaient se séparer...
Ces deux années étaient vraiment très dures.
Les vacances duraient seulement deux mois, c'est peu comparé aux deux années à l'école !
Ça, c'est la première époque.
La deuxième correspond au moment où la DDASS a commencé à financer les billets aériens.
Le périple se faisait enfin en avion, plus en bateau !
J'en ai profité dès 1969, c'était la première fois que je prenais l'avion !
Et je restais une année complète.
Sans vacances de Noël, sans vacances de Pâques, sans même profiter de petites fêtes.
Je restais en France toute une année et je retournais chez moi uniquement en juillet et août.
Là, j'essayais de rattraper mon retard, j'apprenais à connaître ma famille, à la comprendre, car je n'avais pas vécu les mariages, ni les baptêmes, ni les fêtes d'anniversaire...
C'est ce qui était dur.
Voilà pour la deuxième époque.
La troisième, c'est beaucoup mieux !
C'est la création en Martinique en 1980 de l'école IDA.
Les sourds ont donc commencé à s'inscrire dans ce nouvel établissement.
Cela annonçait une réparation culturelle grâce au retour dans les familles.
C'était un internat, mais on voyait sa famille régulièrement.
Il était donc devenu possible de se construire pleinement en gardant sa culture et en bénéficiant d'un patrimoine.
C'est pour ça que j'ai créé une association pour les enfants.
Je souhaite que le patrimoine continue à se développer.
La génération de la première époque l'a complètement perdu.
Ceux de la seconde époque sont dans un entre deux, après un long séjour en métropole et sur l'île, ils ne savent plus bien qui ils sont.
Il en résulte que les trois générations ont du mal à coexister, et par là même, à être solidaire, se comprendre, s'entraider et accepter leurs différences.
Certains préfèrent la métropole, d'autres préfèrent l'île et sont fiers de leur héritage...
Ça avance, mais la solidarité est difficile à installer.
Je reviens à l'IDA, qui a ouvert en 1980 et que j'ai intégré en 1984.
J'y suis entré car j'avais appris qu'une école pour sourds avait ouvert, j'avais très envie de travailler avec les enfants sourds.
Ça a été incroyable !
Leur langue était vraiment différente !
Et ils avaient une agressivité et une attitude qui montraient qu'ils n'avaient bénéficié d'aucun modèle.
Il y avait des enfants en bas âge jusqu'à dix ans, et j'ai vu leur grande surprise quand ils m'ont découvert : j'étais un sourd adulte !
Ils sont tous venus vers moi !
Quand le directeur a vu ça, il m'a demandé si je voulais être embauché, j'ai tout de suite accepté.
Ça a été un moment clef !
J'étais vraiment ravi et ça m'a permis d'évoluer très rapidement.
Du point de vue de la langue et de la culture, ce n'est pas facile en Martinique.
Moi, j'enseignais avec une langue empreinte des signes de métropole et j'arrivais face à une langue et une culture bien spécifiques.
C'était compliqué de la comprendre étant donné leur âge — des tout petits jusqu'à dix ans.
Je n'avais jamais vu certains de leurs signes, je faisais des suppositions, j'en reprenais certains, mais pas l'intégralité et je ne savais pas quelle langue je devais leur transmettre, c'était délicat.
Mais ils avaient une grande soif d'informations !
D'abord, je travaillais sur la compréhension réciproque pour instaurer un climat de respect mutuel, c'est la base de la communication et c'est très important pour pouvoir démarrer un apprentissage.
Dans la vie quotidienne, les sourds étaient vus comme des gens à part, ils étaient laissés de côté à cause de leur différence.
La société les qualifiait de ababa, qui signifie incapable de parler, incapable, malade.
C'est un mot très péjoratif en créole.
Je l'ai appris lorsque je travaillais avec un interprète qui, après avoir entendu ce mot à plusieurs reprise, m'en a demandé la signification.
Comme je ne savais pas, j'ai demandé à ma famille, qui me l'a expliqué.
J'ai vraiment été choqué.
J'ai donc publié un article dans un journal en demandant d'arrêter de nous qualifier de ababa, car nous étions Français, sourds bien sûr, et citoyens.
Et au fur et à mesure, les mentalités ont évolué.
Ça a été long, mais maintenant on ne le dit plus et on commence à être respectés.
La communauté construit doucement sa culture, mais évidemment, cela se fait en suivant la réglementation métropolitaine, puisque nous sommes sous le pavillon de la République française, même si notre fonctionnement est différent.
D'un côté, il y a la vie sociale ordinaire, avec le combat pour les droits, et de l'autre, il y a les sourds, ça n'a rien à voir !
Les sourds sont très à la traîne.
C'est à dire, par exemple...
La ministre des outre mer finance le développement des routes, de la société et tout un tas de choses, on le sait.
Mais les sourds ne sont absolument pas consultés pour connaître leurs souhaits, les adaptations possibles...
C'est donc le rôle de l'association de se bouger, mais on ne peut pas bénéficier du soutien de la FNSF, car elle ne sait pas comment ça se passe ici.
C'est pour ça que j'ai créé une structure spécifique au territoire.
D'abord, je travaille à développer la stabilité de l'association pour être en mesure de demander des financements afin de nous développer, ici.
L'objectif, c'est de donner l'égalité aux sourds, mais pas une égalité au sens strict, plutôt leur donner une place dans la société et qu'elle soit respectée dans le but d'améliorer leur situation.
Avant 1980, les sourds n'avaient aucune place !
Ils étaient mis de côté.
En les réintégrant à la société, ils auront une place claire et ils seront compris des autres citoyens.
L'objectif, c'est de permettre aux sourds une évolution qualitative de leur vie, qu'ils puissent travailler, avoir un métier...
Leur donner de la force.